أيها القمر! الآن وقد أظلم الليل وبدأت النجوم تنضخ وجه الطبيعة التي أعْيَتْ من طول ما انبعثت في النهار --- برشاش من النور النديِّ يتحدر قطرات دقيقة منتشرة كأنها أنفاسٌ تتثاءب بها الأمواج المستقيظة في بحر النسيان الذي تجري فيه السفنُ الكبيرة من قلوب عشاق مهجورين برّحت بهم الآلام، والزوارق الصغيرة من قلوب أطفال مساكين تنتزعها منهم الأحلام، تلك تحمل إلى الغيب تعبًا وترحًا، وهذه لعبًا وفرحًا. والغيب كسجلِّ أسماء الموتى تختلف معه الألقاب، وتتباين الأحساب والأنساب، وتتنافر معاني الشيب من معاني الشباب، وهو يعجب من الذين يسمونه بغير اسمه ولا يعلمون أنه كتاب في تاريخ عصر من عصور التراب. ... والآن وقد بدأت الطبيعة تتنهد كأنها تُنفس بعض أكدارها، أو هي تُملي في الكتاب الأسود أخبار نهارها، وبدأ قلبي يتنفس معها كأنه ليس منها قطعة صغرى. بل طبيعة أخرى، ولله ما أكبر قلبًا يسع الحب من قبلة اللقاء إلى ذكراها، ومن حياة الصبي الأولى إلى ما يكون من الجنة أو النار في أُخراها، إن هذا لهو القلب الذي ترى فيه الطبيعة كتاب دينها المقدس، فإذا لحق العاشقُ الذي يحمله بربه تناولته وهي جاثية كأنها في صلاة الحزن، ثم قلّبته متخشعة ثم أودعته في مكتبة الأبد لأنه تاريخ قلب آخر، بل جزء من الموسوعات الكبرى التي يدون فيها الدهرُ تاريخ النفس الإنسانية على ترتيب بعينه تعلم الناس منه أن يبدءوا لغاتهم جميعا بحرف "الألف" لا لأنه من أقصى الحلق ... بل لأنه من أقصى القلب، بل لأنه من أقصى التاريخ، بل لأنه أول اسم "آدم" ذلك العلَم الأول في تاريخ الحب. 